
Maroc Telecom (arabe : اتصالات المغرب, Itissalat Al-Maghrib), acronymisé IAM, est une entreprise de télécommunications fondée en 1998.
Privatisée par le Maroc en 2001, elle est introduite en 2004 à la bourse Euronext et à la Bourse de Casablanca. Depuis 2014, son principal actionnaire est l'opérateur émirati Etisalat.

Maroc Telecom est le premier opérateur télécoms au Maroc et est présente dans une dizaine de pays d'Afrique francophone où elle réalise 40 % de son chiffre d'affaires1.
Son siège est basé à Rabat
Maroc Telecom est le premier opérateur télécoms au Maroc et est présente dans une dizaine de pays d'Afrique francophone où elle réalise 40 % de son chiffre d'affaires1.


Le document est composé de 5 sections numérotées de 1 à 6, chaque section traite un aspect particulier.

1) Historique du Maroc télécom
Création En 1999, l'Office national des postes et télécommunications (ONPT), est divisé en deux entités séparées :

    -Poste Maroc
    - Maroc Telecom

Cette dernière devient une société anonyme indépendante dont le capital appartient à 100 % à l'État marocain. Son PDG devient Abdeslam Ahizoune, ancien directeur général de l’ONPT.

En décembre 1999, Maroc Telecom fait l'acquisition de 80 % du capital de Casanet, un fournisseur d’accès à Internet au Maroc, qui a créé en 1995 le site Menara2.

- Période Vivendi

Fin 2000, le gouvernement marocain lance la privatisation de Maroc Telecom. Après un appel d'offres international3, le géant français Vivendi, dirigé par Jean-Marie Messier, achète 35 % du capital de Maroc Telecom pour 23 milliards de dirhams.

Les Français de Vivendi décident de conserver Abdeslam Ahizoune comme PDG de Maroc Telecom.

En avril 2001, à la suite de l’appel d’offres international lancé par le gouvernement mauritanien, Maroc Telecom acquiert 54% du capital du groupe Mauritel, l’opérateur historique mauritanien, créé en 1999.

Le 17 octobre 2001, Casanet devient une filiale à 100 % de Maroc Telecom. Son activité est centrée sur des offres entreprises et la gestion de portails, dont le portail Menara.

En novembre 2004, le Groupe Vivendi, dirigé par Jean-René Fourtou, rachète 16% des parts de l’État marocain dans Maroc Telecom pour 1,1 milliard d'euros 4.

Selon Le Monde, Vivendi souhaite "assurer la pérennisation du contrôle de la pépite Maroc Telecom, certainement l'un des opérateurs de télécommunications les plus rentables au monde4"

Un mois plus tard, Maroc Telecom introduit une partie de son capital aux bourses de Casablanca et de Paris.

En décembre 2007, au terme d'un programme d'échange d'actions entre l'État marocain par l'intermédiaire de la Caisse de dépôt et de gestion du Maroc (CDG) et Vivendi, ce dernier acquiert 2 % supplémentaires, ce qui porte ainsi sa participation à 53 % du capital contre 30 % pour la CDG.

Les 17 % étant détenus par le public cotés en bourse de Bourse de Paris et de Bourse de Casablanca.

Maroc Telecom fait aussi l'acquisition de 51 % d'Onatel5.

En février 2007, Maroc Telecom fait l'acquisition de 51 % de Gabon Télécom6 et, en juillet 2009, de 51 % de Sotelma7.

Vivendi et Etisalat commencent les négociations pour la vente de Maroc Telecom en 2013.

- Période Etisalat

En mai 2014, Vivendi finalise la vente de ses parts dans Maroc Telecom à Etisalat8. La vente des 53% de parts est finalisée pour un montant de 4,138 milliards d'euros.

Tout comme Vivendi auparavant, les Emiratis décident de conserver Abdeslam Ahizoune comme PDG de Maroc Telecom.

Le 5 mai 2014, Maroc Telecom annonce l'acquisition de 6 filiales africaines de Etisalat (marque Moov) pour 650 millions $.

Maroc Telecom est classé 38e en 2015 dans le classement des entreprises africaines du magazine Jeune Afrique9.

En mars 2017, la compagnie propose une nouvelle offre internet haut débit par satellite.

La direction a annoncé avoir fait durant l'année 2017, un chiffre d'affaires de 34,9 milliards de dirhams10,11.

En avril 2018, la direction de Maroc Telecom annonce l’acquisition de 10 % supplémentaires du capital d'Onatel pour 41 millions d'euros. Maroc Télécom contrôle désormais 61 % du capital de cette société de téléphonie mobile12.

Maroc Telecom a annoncé le 14 mars 2019 le rachat de Tigo Tchad (leader du marché au Tchad) [1] [archive], du groupe luxembourgeois Millicom International Cellular (MIC)13.

En juin 2019, le Régime collectif d’allocation des retraites (RCAR) fait l'acquisition de 16.229.447 actions, soit 5,81% du capital de Maroc Telecom14. L'État Marocain ne dispose plus que de 22% de l'actionnariat.

En janvier 2020, Maroc Telecom est condamné à verser une amende record de 3,3 milliards de dirhams (environ 310 millions d'euros) pour abus de position dominante et pratiques anticoncurrentielles15. Le montant de cette amende est reversé au fonds spécial contre le Covid-1916.

En juillet 2022, Maroc Telecom écope d'une nouvelle très forte amende, cette fois-ci de 2,45 milliards de dirhams, soit 233 millions d'euros17. Cette affaire est liée à la précédente : à la suite de la sanction de janvier 2020, l'État marocain a obligé Maroc Telecom à une astreinte afin de partager ses infrastructures avec ses concurrents. L'État a donc constaté que l'astreinte n'était pas respectée, Maroc Telecom cherchant toujours à bloquer le marché à ses concurrents18. À la suite de cette sanction, Maroc Telecom a déclaré avoir fait appel de la décision de justice19.

2) Activités
- Parc Mobile
Le parc mobile en Afrique est proche de 60 millions d'utilisateurs.
Support client mobile

Le support client mobile ne peut se faire que via un appel à un numéro spécial et non grâce à un formulaire de contact20.
Internet ADSL

Le parc ADSL atteint 1,2 million d’abonnements au Maroc à mi 2016.
Télévision par câble

Maroc Télécom commercialise la télévision par câble au Maroc ; elle fournit un bouquet de chaînes marocaines, françaises, européennes et arabes, en plus des stations de radio, et un service de vidéo à la demande (VoD).
Téléphonie fixe filaire

Le revenu de la Data Fixe progresse de 2,6 % à 892 millions de dirhams. Au 30 juin 2012, le parc Fixe au Maroc progresse de 0,9 % sur 1 an, à 1 245 milliers de lignes.

3) Filiales et Participations

    Mauritel (51 %) - Mauritanie21

    Moov (Côte d'Ivoire, Bénin, Togo, Niger, Centrafrique)

    Onatel (51 %) - Burkina Faso. L'opérateur burkinabé, qui compte 6,8 millions d’abonnés, a été racheté par Maroc Telecom en 2007 pour la somme de 144 milliards de F CFA22.

    Gabon Télécom (51 %) qui a fusionné avec Moov Gabon - Gabon

    SOTELMA (51 %)- Mali

    Tigo Tchad (100 %) - Tchad

    Medi 1 TV (télévision) (39 %) - Maroc

    Menara Portail FAI (100 %) - Maroc


Le groupe est implanté dans dix pays d'Afrique, dont neuf en Afrique subsaharienne.
- Pays 	Filiales 	Part de marché 	Année d' acquisition 
# Mauritanie 		Mauritel 	58 % 	2001
# Burkina Faso 		Onatel 	49 % 	2006
# Gabon 		Gabon Télécom 	59 % 	2007
#  Mali 	 	Sotelma 	39 % 	2009
# Bénin 		Moov Bénin 	40 % 	2015
# centrafricaine 	Moov Centrafrique 	16 % 	2015
# Côte d'Ivoire 	Moov Côte d'Ivoire 	24 % 	2015
#  Niger 		Moov Niger 	15 % 	2015
# Togo 			Moov Togo 	47 % 	2015
# Tchad 	T	igo Tchad 	54% 	2019
   

4) fournisseur d'accès à Internet: casanet

Casanet est un fournisseur d'accès à internet marocain créé en 1995, qui commercialise en outre des prestations liées à Internet. Casanet est une filiale de l’opérateur historique Maroc Telecom depuis 200024, avec 100 % des actions.
Historique
Cette section contient une ou plusieurs listes. Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques. Les listes peuvent demeurer si elles sont introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents éléments  (septembre 2017).

En 1995, Menara a été créée par Casanet. En 1999, le portail marocain Menara a été lancé, proposant notamment un journal électronique. En 2000, Maroc Telecom a racheté 80 % du capital de Casanet. À partir du 1er janvier 200125, Casanet a été consolidé dans les comptes de Maroc Telecom. En 2002, Casanet a été restructuré et repositionné sur le marché. En 2007, l'activité Pages Jaunes de Maroc Telecom a été transférée à Casanet, qui a également lancé la version numérique de ce service. En 2014, le siège social et l'ensemble des activités de Casanet ont été transférés de Casablanca à Rabat. En 2016, Casanet a lancé des services cloud.
Activités

Casanet inclut des activités portant sur les réseaux les systèmes, la sécurité et communications unifiées, les prestations informatiques, le cloud computing et les services en ligne.
Informations économiques
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?

5) Concurrence au Maroc

Dans le cadre de l'ouverture du marché à la concurrence, trois opérateurs sont actuellement autorisés à commercialiser des offres de télécommunication dans le pays :

    -Maroc Telecom, opérateur historique.
    - Orange
    - Inwi, d'installation plus récente (depuis 2006).

Sur la question de la concurrence, fin 2016, début 2017, l'opérateur Inwi ainsi qu'Orange Maroc lancent des actions juridiques et de communication afin d’accélérer le processus de dégroupage26. 

6) Connectivité à l'internationale

Maroc Telecom dispose d’une bande passante Internet internationale dont la capacité a presque doublé en un an, passant de 60 Gbit/s fin 2010 à 220 Gbit/s en 2012.

Une grande partie des communications téléphoniques et du trafic Internet avec l'Europe transite par le câble sous-marin Atlas offshore reliant Asilah à Marseille et le câble Loukkous reliant Asilah et Rota près de Séville en Espagne. Atlas offshore a une longueur de 1 634 km.

S’exprimant au lancement de ce câble, Abdeslam Ahizoune, Président du directoire de Maroc Telecom27 a déclaré : « Maroc Telecom a pris la décision de lancer le câble Atlas Offshore pour répondre à la demande croissante des centres d’appels et des activités d’offshoring dans notre pays. La construction de ce câble contribuera à confronter la position de leader de Maroc comme terre d’accueil des entreprises délocalisées. Maroc Telecom, qui supporte seul ce projet, entend ainsi apporter sa contribution à la promotion des investissements étrangers au Maroc ».

Le câble Loukkos a été mis en place. Le câble Loukkos est d’une longueur totale de 187 km28. Les travaux de construction de cette liaison dont l'investissement s'élève à 143 millions de dirhams sont totalement pris en charge par Maroc Telecom29. S'y ajoute la construction d’un câble terrestre à fibre optique reliant le Maroc, la Mauritanie, le Mali et le Burkina Faso (près de 5 000 km). 